同学们好
这节课我们继续来学习第一章绪论嗯
接下来我们要学习第三节抽象数据类型的表示与实现
开始这一节之前呢
我们先把前两节内容稍微复习一下
在第一节当中我们学习了嗯
那么我们现在呢计算机发展的这个应用领域越来越广
嗯
那么非数值计算问题越来越多
那我们要处理的数据呢就不再是纯粹的数值了
而是字符图像
声音表格等等
那么这些新的杂乱无章的
但是又有一定结构的数据该如何处理呢
这就是我们要研究的问题
我们要找出这些数据之间的逻辑关系
这就是数据的逻辑结构
然后呢我们要把这些数据存储在计算机里头
这就是数据的存储结构
那么存储到计算机当中的数据该如何处理呢
嗯怎么样才能有效地运算呢
就是算法研究的内容
那么这三部分就是咱们这门课要重点研究的内容好了
那么我们在第二节呢又学习了一些基本概念
嗯
有学习基本概念
那么说用计算机来处理问题
必须要把我们的问题当中抽象出来的嗯
信息要处理的呃
内容呢把它变成计算机能够识别和处理的啊
这个数据诶
这些被能够被计算机识别处理的这个信号的集合就是数据
那么数据当中有一些内容呢唉相对关系比较紧密的啊
这样的一个一个的个体
我们就称作数据元素
数据元素当中性质相同的这个构成的一个集合
数据的子集我们称作数据对象
那么我们在数据元素上再加上数据元素之间的关系
这就是数据结构
所以说我们说数据结构包括什么呢
数据元素以及数据元素之间的关系
如果这个关系我们是从呃实际问题当中抽象出来的
嗯
是这个和具体怎么存储无关
嗯获得的是这个问题的逻辑模型嗯
逻辑模型诶
那么我们就把这种关系称作逻辑结构
那我们学了逻辑结构呢
嗯可以有两种分类方式
一种分成非线性的
另一种非常线性的
那么也可以分成四种
这四种分别就是集合结构
线性结构
树形结构和图状结构
那么如果我们把逻辑结构嗯影影响到内存
也就是说我们要考虑这个数据如何存储
不仅要存储数据
还要存储数据的逻辑关系
那么这个就是我们要考虑的存储结构
存储结构呢也有四种
我们重点学习的是顺序存储结构和这个链式存储结构
那么还给大家介绍了另外两种索引存储结构和散列存储结构好了
那我们说这个嗯在研究了数据以及它们之间的关系之后
接下来我们就要考虑到底怎么样对这个数据进行运算嗯运算
所以我们说要对这个数据再加上操作的话
这就是我们要研究的抽象数据类型
所以抽象数据类型呢就包括数据对象
数据对象之间的关系
以及对数据的基本操作嗯
最熟悉的基本操作好嘞
那么咱们上一次课呢就研究了这个抽象数据类型嗯
到底怎么样定义它呢
是有固定的定义格式的
嗯
这样开头这样结束
中间呢包括三个部分数据对象
数据对象之间的关系以及基本操作好
那比如说咱们现在呢定义了一个叫做圆的抽象数据类型
那么它的数据对象呢包括rx y3 个嗯
三个组成的一个圆
就必须就这三个
这三个是什么东西呢
也就是这三个关系什么呢
是一个虚无的这样的关系
其中第一个r表示的是半径嗯
后面的两个xy又是顺序的
分别表示圆心的x坐标和y坐标嗯
这就是数据之间的关系
然后它有哪些操作呢
构造一个圆呀
求圆的面积
求圆的周长啊等等嗯
那么我们现在就把这个叫做圆的抽象数据类型给定义出来了
为什么要定义抽象数据类型
因为计算机里头没有
是不是我们定义出来就这样就可以研究它嗯
就可以操作它
但是这个定义出来了以后
只是形式上的定义嗯
我们要想解决问题的话
光靠这个形式定义不行
我们还得把这个定义具体化嗯
在计算机上实现了
这才能是一个具体的有用的数据类型
那怎么实现呢
哎这就需要我们说具体的某一种语言
那么咱们这门课程呢就是用c语言嗯
用c语言来实现这个抽象数据类型
我们用c语单元当中已经有的数据类型去定义它的存储结构
然后呢再用c语言当中的函数去描述他是如何操作的
嗯这样呢我们就可以变成计算机的程序了
就可以在程序当中来使用这个抽象数据类型了
那我们说这就是咱们的关键嗯
抽象数据类型我们可以通过已经有的这个数据类型来表示
可实现
我们用已经有的数据类型来说明这个新的嗯类型
用已经有的这些操作来来实现这个新的操作
那么这个到底是什么类型
什么操作
我们说需要描述出来
描述出来哎
那么在咱们这门课当中呢
我们是用一个叫做类似语言来描述的这个语言呢
它的语法到底是什么模样啊
在教材上有嗯
那么这个语法和c语言非常的像
和c c语言非常的像
但又不完全是c语言啊
不完全是c语言
为什么呢
因为他还缺少一些语法细节
这个缺少语法细节
你也把这个咱们教材上描述的嗯
这些算法呀操作呀你直接输入到计算机里头
你去运行它
它运行不了
他告诉你有语法错误嗯
因为还有一些语法细节嗯
没有嗯
但是呢它比这个直接用程序语言呢
因为就因为缺少了这些语法细节
它显得简洁嗯
我们把这个跟我们当前的这个嗯具体的数据类型
以及它的操作这个无关的一些细节内容
我们把它省略了啊
所以是类类似c语言
它还不是c语言
不是c语言
那么呃真正上机的时候
我们就得把这些语法细节补充上嗯
用c语言呀
或者是用c加加语言去实现它
嗯比如说我们举个例子嗯
我们要实现这个上一节课咱们定义的这个抽象数据类型复数嗯
复数
那我们用c语言去怎么实现呢
唉首先呢我们利用这样一个结构啊
结构唉
用已有的数据类型float型来定义复数的数据
一个复数就包括两个float
其中一个是它的实部
一个是它的虚部
好这样我们就定义了一个结结构类型
结构类型唉叫做这个complex complex复数诶
这个复数呢也就是用来表示咱们这个抽象数据类型复数的嗯
就是咱们的数据部分以及数据关系
我们也描述清楚了
接下来就该操作了
操作操作在c语言里头怎么实现这个操作呢
我们是用的函数
那么在c语言c语言的语法里头
这个函数的定义部分嗯
如果出现在被调用函数之后
那么必须在前面呢加以声明嗯
加以声明
所以呢我们通常看到数据定义完了以后呢
接下来是对函数的声明
哎你有多少函数都需要声明一下嗯
这个声明的格式呢就是这样
函数返回值类型
函数名
括号括号里面
然后是参数列表
每一个参数呢都要指明它的类型以及参数名
最后呢别忘了还有分号嗯
有分号诶
我们一一把它们声明一下
声明以后
我们接下来就要具体的实现这些函数了
嗯比如说这个构造一个复数
构造一个负数诶
那么你就需要给我两个参数嗯
这两个参数呢都是实数嗯
都是实数
其中一个实数你给我了以后
我把它赋值给我要构造的这个复数的实部
另一个实数呢我就赋值给我要构造的复数的虚部
那我现在这个负数a就构造好了
我把a返回就行了
哎这就是咱们构造嗯
建立一个这个呃复述
那么好
我们再来看一个复数求和求和
两个复数求和
你现在呢就需要给我哎复数a和复数b
然后呢我对他们两个进行运算运算的结果
他们两个的和我存储在c里头
嗯
具体怎么存呢
我分别取出来a的十部和b的十部诶
这个是什么
这个a和b都是这个结构类型嗯
结构类型有两个成员
所以我们操作的时候就a.b点就行了
嗯
嗯就可以分别取出来这两个成员
两两成员相加呢
作为c作为c的十步
然后呢这两个成员的嗯
这个这个这两个呃虚数解它是结构类型的变量嗯
唉这两个这个这个嗯复数它们的虚部相加
就可以得到我们这个和的虚部和虚部
然后我们将这个c变量返回就可以了
嗯自变量也是什么
也是呃结构类型
但是同学们看这块怎么不一样啊
我们同样是取成员
怎么a和b后面用的是点
c
后面用的是这个符号
你为什么不一样啊
哎这就是这个具体的c语言的语法了
是不是啊
嗯那我们在定义这个参数的时候
你看这个a和b前面没有型号
那a和b呢是普通的变量
普通的结构性变量
嗯而这个c前面有个星号表示它是指向这种结构型的一个指针
指针类型的变量
你要取他的成员就需要用这个符号嗯
就需要用这个符号来这个操作他的成员
这个语法的细节咱们在这儿不详细说了
嗯如果哪位同学忘了再复习一下好嘞
那我们说有了这些东西以后
嗯
我们具体的就可以用这个叫做复数的数据类型来编程序了
比如说我们有一个程序是来求这样一个表达式的值
嗯这个表达式什么呢
两个复数的积除以两个复数的嗯
这个和嗯除以两个复数的和
然后我们就可以定义这样的一个呃程序了啊
前面首先是加载同函数
定义常量
定义类型
函数声明等等
哎咱们都加在这块嗯
加在这块
然后这个主函数开始嗯
主函数里头具体是什么内容呢
唉那我们说我们首先呢证明了这样几个哎
都是complex型啊
都是咱们的复数嗯
这样几个变量
然后呢我们又定义了这样两个嗯实数
然后我们构造第一个复数z1
它的实部是八点嗯
虚部是六点
然后我们再构造第二个实数z2
它的实部是四嗯
它的虚部是三
这样z1 z2 就有了嗯
你怎么构造呢
就调用这两个函数
那函数在哪呢
那我们之前已经声明好了
嗯
之前必须已经声明好了好
接下来呢我们就可以求这两个函数的和嗯
我们先把这两个分母求出来
嗯
分母求唉
求出来的结果放在哪里呢
哎z1 z2 相加
放在z3 里头
嗯然后呢我们再求这两个函数的积
那上面的这个分子哎就求出来了
然后呢求出来的结果呢放在z4 里头
接下来呢我们就求这个z4 除以z3
z3 里头放的是什么呢
哎这个这个两个复数的和嗯
唉我们求求得的这个商呢放在z里头
但是我们说如果如果怎么呃
如果呃这个这个除除的时候
你
如果这个除的时候
恰好这个分母为零嗯
那这时候除法是无意义的
所以我们先要事先做一个判断嗯
做一个判断好嘞
那我们说怎么操作的
具体在这个呢就交给同学们
同学们课后呢去完成好了
那么这一节课呢就讲到这里